안녕하세요. 2024 수능 완성 수학 1, 그리고 수학 2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요. 여러분이 꽃이에요.
그래서 우리 삶, 이 꽃밭 안에 여러분이 잘 꽃 피우고 있는 그런 모습일 것이다, 라고 항상 상상하면서 지냈으면 좋겠습니다.
여러분, 지금은 내가 별거 아닌 것 같고, 막 문제 풀다 보면 나는 왜 이러지, 이런 생각도 많이 들 거고요. 그리고 시험 치르면서 점점점 자신감도 잃어가는 친구들 많을 텐데요.
그렇지 않아요. 여러분이 공부를 하고 있는 그 자체가 절대 어디 가는 거 아니거든요. 그러니까 걱정하지 마시고요.
이 수학이라는 과목이 공부한 만큼 이렇게 쭉, 뭐라 그래야 되지? 직선의 기울기, 양의 기울기처럼 쭉 올라가면 좋겠지만
선생님이 항상 얘기하지만 이렇게 계단식으로 여러분의 실력이 늘어나고 있거든요.
그래서 지금 우리가 뛰어넘기 위해서 그 벽에서 지금 열심히 노력하고 있는 단계다, 라고 생각하시면 좋을 것 같고요.
그걸 탁 뛰어넘고 나면 또 여러분이 뭔가 자신감이 생기고 나 잘할 수 있어, 라는 생각이 들 것 같습니다. 우리 이제 수학 1이요 딱 2강 남았습니다.
여러분 진짜 잘하고 있는 거거든요. 우리 수열 나머지 2강 동안 남은 내용들 잘 정리해보도록 할 거고요. 일반적으로 이 수열에 대한 얘기들,
여러 가지 수열의 합에 대한 얘기들, 그리고 수열의 귀납적 정의에 대한 얘기들이 고난도 문항으로도,
또 일반적으로 우리가 아주 좀 평범한 문항으로도 많이 출제되고 있으니까 다양한 난이도로 여러분이 많이 연습해보시면 좋을 것 같아요.
우선은 우리 다음 25번 문항 한번 살펴보도록 하겠습니다. 자연수 n에 대하여 x에 대한 이차방정식의 두 근의 합을 an, 두 근의 곱을 bn이라 할 때, 라고 되어 있습니다.
그때 bk분의 ak의 k는 1부터 15까지의 합을 물어보고 있는데요. 이 문제에서 여러분이 딱 보여야 되는 건 뭡니까? x에 대한 방정식의 두 근의 합, 두 근의 곱입니다.
x에 대한 이차방정식이 있습니다. 이때 우리는 이 이차방정식이 근을 2개를 가지죠. 그 두 근의 합과 두 근의 곱을 우리가 뭐라 그래?
근과 계수와의 관계로 기억하고 있어야 됩니다. 다시 한번만 정리할게요. x에 대한 이차방정식은 ax제곱+bx+c는 0의 모습으로 쓸 수 있고요.
이때 이차방정식이라고 했으니 이차항의 계수인 a는 0이 아니어야 돼요. 그러면 이 이차방정식의 뭐가 있습니까? 두 근이 있죠.
이 두 근을 α와 β라고 하면 이 두 근을 여기에 있는 a, b, c를 우리가 뭐라 그래요? 계수라고 하잖아요. 이 계수로 표현할 수 있어요. 어떻게 표현할 수 있었어?
α+β는, 두 근의 합은 -x제곱의 계수분의 x의 계수. 즉, a분의 b로 표현할 수 있고요. 두 번째, αβ입니다. 두 근의 곱은요 x제곱의 계수분의 상수항으로 표현할 수 있습니다.
이건 너무나도 중요한 얘기이기 때문에 여러분 반드시 알고 있어야 되고요. 그대로 연결해서 우리 풀어보도록 할게요. 두 근의 합을 an, 두 근의 곱을 bn이라고 했는데.
그러면 두 근의 합이라는 것은 선생님이 아까 뭐라 그랬어요? -x제곱의 계수분의 x의 계수예요. 다시 한번 써볼게요. -x제곱의 계수가 n이고요.
x의 계수는 -(n제곱-12n)으로 나타낼 수 있고요. 이때 마이너스, 마이너스, 플러스 되고요. n은 자연수입니다. 자연수는 당연히 1보다 크거나 같죠.
따라서 n은 0이 아니에요. 따라서 n으로 분모, 분자 나누면 an은 뭐가 된다? n-12의 모습으로 나타낼 수 있습니다. 이번에는요 bn입니다.
bn은 우리가 어떻게 나타낼 수 있습니까? x제곱의 계수분의 상수항으로 나타낼 수 있어요. 따라서 bn은 -n분의 8로 나타낼 수 있겠죠. n분의 -8이니까.
그래서 an과 bn을 우리가 모두 구했고요. 문제에서 ak분의 bk를 k는 1부터 15까지 다 더하래요. 이 말의 의미는 결국 n 자리에 뭐가 들어가면 돼?
k가 들어가면 되는 거야. 그래서 bk분의 ak부터 우리가 정리하고 넘어갈게요. n 자리에 k 대입하면 -k분의 8이 될 거고요.
n 자리에 k 대입하면 k-12가 된다, 라는 거 알 수 있죠. 따라서 -k를 곱해버릴게요. 그러면 우선은 8분의 -k제곱이고 -k 곱하면 12k가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
얘를 k는 1부터 15까지 더하세요, 라는 문제입니다. 그러면 물론 여러분이 잘 하시겠지만 우선은 8분의 1이라는 건 실수배이기 때문에 앞으로 그냥 보내버리는 거야.
그러면 남은 게 뭐예요? -k제곱+12k만 우리가 계산해 버리면 되는 거죠. 이걸 우리가 연결해서 계산해보도록 할게요. 우선은요 8분의 1이 있었고요. 이제 -k제곱이야.
그럼 분모는 얼마가 되고? 6이 되고. 문제는 마이너스가 있었기 때문에 앞에 뭐를 붙여버릴까? 마이너스를 붙일게요. 그리고 6분의 15 곱하기 +1 하면 16.
곱하기 2 하면 30에다 +1 하면 31이 됩니다. 플러스, 여기는 12가 있었고요. 그다음에 Σk지. 따라서 2분의 15 곱하기 16이 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
물론 여러분이 여기 있는 괄호 안을 먼저 계산한 다음에 8분의 1을 곱해도 좋지만, 여러분, 우선은 우리가 분자 자체가 계산이 좀 복잡하잖아.
그러니까 이런 식으로 연결해서 여러분이 푸는 것도 나쁘지 않아요. 그래서 보면 얘는 앞에 마이너스가 붙고요. 8분의 1이 있고요.
그다음에 6분의 15 곱하기 16 곱하기 31로 쓸 수 있어요. 그다음에 여기도 마찬가지입니다. +8분의 1이 있고, 12가 있고, 그리고 2분의 15 곱하기 16으로 쓸 수 있거든.
이렇게 되면 여기는 3, 5, 15. 3, 2, 6이고요. 얘네들이 사라지면서 여기는 얼마가 됩니까? 2가 되었어요. 따라서 여기도 다 사라지게 되어서 남은 건 5 곱하기 31인 거야.
따라서 -155가 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있고요. 이 부분도 마찬가지입니다. 8, 2, 16. 얘네들 사라지죠. 따라서 12 곱하기 15만 계산해 주시면 돼요.
12 곱하기 15를 계산하면 얘는 얼마가 됩니까? 150이 된다. 30이죠? 5, 2, 10. 5, 1, 5죠. 그러니까 얘는 얼마입니까? 60이 되네. 그렇죠?
60에다가 12를 더하면 얼마가 된다? 180이 된다, 라는 것을 알 수 있습니다. 따라서 -155에다가 180을 더하면 정답은 25가 되어요, 라는 거 알 수 있죠?
여러분이 아마 계산 저보다 더 잘할 것 같고요. 우선은 여러분이 이 문제에서 하나 더 알고 넘어가야 될 내용이 바로 뭐였습니까? 이차방정식의 근과 계수의 관계였어요.
이건 수열뿐만이 아니라 다른 다양한 단원에서도 출제될 수 있으니 여러분 잘 기억하시고, 우리가 자연수의 거듭제곱의 합에 대한 얘기들 계속하고 있기 때문에
이렇게 연습하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 26번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 26번 문제가 저는 좀 되게 신선했다, 라는 느낌이 들기는 했어요.
왜냐하면 우리가 이거 뭐라고 생각했어? 수열 단원이다, 라고 생각을 했는데 갑자기 뭐가 나와? 지수 부등식 문제가 나왔습니다.
그래서 1단원에서 배웠던 지수에 대한 얘기와 그리고 수열에 대한 얘기가 함께 등장하고 있어요. 사실은 각각의 개념은 그렇게 어렵지 않은 내용이거든요.
게다가 만약에 얘가 단답형으로 나왔다 그러면 여러분 사실은 오답률이 꽤 높아질 수도 있는 내용이에요. 왜 그런지 저랑 같이 살펴볼게요.
자연수 n에 대하여 x에 대한 지수 부등식을 만족시키는 자연수 x의 개수를 an이라 할 때, 라고 했습니다. 다시 한번 보면 알겠지만 x는 뭐야? 자연수야.
걔가 모두 몇 개냐, 라는 겁니다. 개수를 물어보고 있어요. 그래서 우리가 먼저 해야 될 일은 뭐냐 하면, 여기에 있는 지수 부등식을 해결을 해줘야 될 것 같아.
그런데 밑을 봤더니 밑이 얼마와 얼마 사이에 있어요? 0과 1 사이에 있기 때문에 얘는 뭐 하고 있는? 감소하고 있는 함수입니다.
따라서 여기에 있는 지수, 그리고 여기에 있는 지수 그대로 내려오되 부등호 방향은 어떻게 돼야 돼? 반대가 돼야 되겠지. 따라서 x-2n이 있고요.
x-2n이 있고 그다음 부등호 방향은 반대가 되고 얘는 -x-8이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 문제에서 뭐라 그랬냐면, 자연수 x의 개수야. 나는 x의 범위가 궁금한 겁니다.
따라서 x끼리 묶으면 2x가 될 거고요. -2n이 반대로 가면 2n-8로 나타낼 수 있어서 2로 나누면 x는요 n-4보다 작거나 같다, 라는 것을 알 수 있어요.
그래서 여러분이 보면, n이 만약에 1이라고 해 봐. n이 만약에 1이라면 걔가 바로 a1을 의미하는 건데, n이 1이면 x는 -3보다 작거나 같은 거야.
그런데 -3보다 작거나 같은 자연수 없죠. 그러니까 a1은 얼마? 0이 되는 거야. 어떤 식으로 따져주는지 아시겠죠? 그러면 만약에 n이 2라고 해봐.
n이 2이면 x는요 2-4니까 -2보다 작거나 같은 자연수 없어. 따라서 a2도 0이 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면 여러분이 어떤 생각을 할 수 있냐면,
x는 자연수여야 되는데, 자연수를 만족했다, 라는 건 여기에 있는 이 n-4가 뭐보다는 커야 됩니까? 1보다는 크거나 같아야 되기 때문에 n이 뭐보다 크거나 같을 때?
5보다 크거나 같을 때만 자연수가 나타날 수 있어. 즉, a1과 a2와 a3과 a4는 얘를 만족하는 자연수가 없기 때문에 다 얼마가 돼? 0이 되는 거야.
그러면 이제 n이 5보다 크거나 같다, 라고 해봅시다. n이 5보다 크거나 같으면 여기에서 x의 개수는 어떻게 됩니까? 자연수이기 때문에 x는 1보다는 크거나 같고요,
뭐보다는 작거나 같은 거야? n-4보다는 작거나 같은 거야. 선생님이 자연수의 개수 세는 법 알려드렸습니다. 둘 다 등호가 들어갈 때는요
양끝 값, 즉 큰 값에서 작은 값을 빼. 그리고 +1을 해주면 되죠. 즉, 여기에서 우리는 자연수의 개수가 몇 개가 된다? n-4개가 된다, 라는 것을 있어요.
다만 n이 뭐보다 크거나 같을 때? 5보다 크거나 같을 때. n이 5보다 크거나 같을 때는 an이 뭐가 되는 거야? n-4가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
그래서 우리가 지금까지 찾은 것을 가지고 여기에다 그대로 대입을 할게요. k가 1부터 20까지 ak의 값을 구하라고 했는데, 1부터 4까지는 0이었어.
따라서 우리는 k가 얼마부터 시작하는 거야? 5부터 20까지 변신하는 거야. 그런데 나는 ak가 궁금해. 즉, n 자리에 k를 대입하면 k-4가 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
여기서 여러분이 그러니까 실수하면 안 되는 게 얘 5부터 시작하는 거야. 1부터 4까지는 0이었다, 라는 사실 굉장히 중요하고요. 그러면 얘를 선생님 어떻게 계산합니까?
이거 별거 아니야. k에다 5 대입하면 1이죠. k에다 6 대입하면 2예요. 3 해서 얼마까지? 20-4 하면 16까지의 합을 물어보는 문제고요. 따라서 얘는 분모가 2가 되고요.
16 곱하기 17을 계산하면 되겠죠. 따라서 이거 약분 하면 8 곱하기 17이 되는 거고요. 정답은 그래서 얼마? 136이 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있어요. 아셨죠?
그래서 실질적으로 여러분이 그냥 아무렇게나 생각을 하잖아. 그냥 좀 깊이 있게 생각하지 않은 친구들은요 여기에 지금 보니까 자연수의 개수인데,
1부터 4항까지, 1항부터 4항까지가 0이 된다, 라는 걸 간과하고 문제를 해결하면 문제를 많이 틀릴 수가 있다는 거야. 그래서 여러분이 반드시 이런 문제들 잘 기억하시고요.
그리 어려운 문제는 아니었지만 그래도 여러분 굉장히 좀 신선한 문제였습니다. 지수 부등식과 그리고 수열의 합을 함께 물어볼 수도 있다, 라는 거
이런 것들은 잘 표시해 두시고요. 실질적으로 지금 체감 연계율이 꽤 높아졌기 때문에 이러한 유형의 새로운 발문의 문제들은 다시 한번 연계될 수 있으니까
잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 우리가 자연수의 거듭제곱의 합에 대한 얘기까지 한번 해봤고요. 또 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요.
이번 유형은요 여러분 딱 봐도 알겠지만 근호가 있는 모습입니다. 그런데 2023학년도 대수능 문제였고요. 이 문제 물론 3점짜리예요.
그렇게 많이 어려운 문제는 아닌데, 꽤 좋은 개념들이 들어 있기 때문에, 우리가 이제는 완성 단계이기 때문에 몇 가지 선생님이 팁을 좀 알려드리고 합니다.
이 문제에서 여러분이 2가지를 느낄 수 있어야 되는데요. 우선 첫 번째, 등차수열 an이라는 아이가 나와 있어요.
an이 등차수열이야. 등차수열에 대해서 근호가 분모에 있는 모습일 때는요 여러분이 처음부터 등차수열의 일반항을 해결하려고 하지 마시고요. 뭐를?
먼저 근호부터 없앤 다음에 등차수열의 가장 큰 특징인 뭡니까? a의 k+1번째 항에서 a의 k번째 항을 빼면 얘가 뭐가 돼?
공차가 된다, 라는 사실을 이용해서 얘를 처음부터 좀 간단하게 하고 넘어가는 게 좋아요. 처음부터 일반항을 이용하면 물론 나쁘지 않아.
하지만 계산 자체가 복잡해지기 때문에 등차수열에 대해서 근호가 있는 수열의 합이 나오면 뭐부터 먼저 하자?
근호부터 먼저 없애고요. 그때 가장 많이 활용되는 성질이 바로 뒷항에서 앞항을 뺀 것이 공차다, 라는 성질이에요. 이거 하나 꼭 이해하시고요. 두 번째 특징입니다.
여기에 보면 이게 수열의 합이 아니더라도 여러분이 알고 있어야 되는 건 첫째 항과 공차가 같은 등차수열 an이라는 이 표현이에요.
이게 언제 어떻게 나올지 모르기 때문에 이제는 여러분이 알고 넘어가셨으면 좋겠는데요. 우선은 우리가 공차를 d라고 했잖아.
그런데 첫째 항과 공차가 같다, 라고 했기 때문에 이때 an을 우리가 생각을 해볼까요? 첫째 항도 그럼 뭐가 돼? d가 되겠지.
+(n-1) 곱하기 공차로 쓸 수 있게 되어서요 이 부분 계산하면 nd-d가 돼요. 따라서 누가 사라지냐면, d가 사라져서 첫째항과 공차가 같은 등차수열이라는 말이 나오면
이 an의 일반항은요 뭐가 된다? d 곱하기 n이 되는 거야. 즉, 공차 곱하기 n이 되는 거야. 첫째항은 d, 두 번째 항은 2d, 3번째 항은 3d,
이런 식으로 여러분이 나타낼 수 있다, 라는 거. 이걸 여러분이 미리 알고 있었다면 이 문제 푸는 데 조금은 시간이 빠르게 정확하게 해결이 됐겠죠.
그래서 우리 이제 선생님이 알려준 대로 문제 해결해 보도록 할게요. 뭐부터 먼저 해결하자? 근호부터 먼저 해결하자. 그러면 √ak+√a의 k+1분의 1이 있었어요.
1이 있었으면 근호부터 해결한다. 뭐 해줘야 돼? 유리화. 그래서 덧셈 대신에 뺄셈이 있는 모습으로 우리가 분모, 분자를 곱하면 ak-√a의 k+1입니다.
그리고 분자도 뭐가 돼? √ak-√a의 k+1이 되는구나, 라는 것까지 알 수 있고요. 그렇게 되면 우리 분모 한번 살펴보도록 할게요. 근호 사라져서 ak죠? -a의 k+1이 됩니다.
뭐 활용하라 그랬어요? a의 k+1-ak가 d가 됨을 활용하라 그랬어. 그러면 여기는 지금 부호가 반대니 선생님이 얘를 뭐라고 쓸까요? -(a의 k+1-ak)로 만들어낼 수 있고요.
이 부분이 공차예요. 따라서 분모는 -d가 되는 거야. 그래서 마이너스를 우리가 분자에다 주고요. 분모에 있는 공차는 실수배니까 앞으로 빼면 d분의 1의 뭐가 된다?
√a의 k+1이 먼저 나오겠지. 마이너스 붙었으니까 얘 마이너스 붙이면 -√ak가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요. 이렇게 해놓고 우리는 뭐를 이제 해결하면 돼요?
k는 1부터 15까지를 해결하면 되는 겁니다. 그래서 여기에서 우리는 k는 1부터 15까지의 합을 계산할 건데, 공차는요 공차분의 1은 뭐예요?
실수배니까 그냥 앞으로 나가도 돼. 그다음에 우리가 해결하는 건 Σk는 1부터 15까지 이만큼의 값만 계산하면 되고요. 1을 대입하면 √a2-√a1이죠. 2 대입하면요?
√a3-√a2예요. 3 대입하면 √a4-√a3이 되고요. 그래서 우리 마지막까지 얼마까지 대입합니까?
15를 대입하면 15+1이니까 √a16-√a15가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 이제 그러면 지워져야 되겠지? √a2 2칸 띄우고 사라집니다. √a3 두 칸 띄우고 사라져요.
땡땡땡 붙어 있다 생각하면 √a4 두 칸 띄우고 사라지게 되어서 지금 남은 값들을 보면요, -√a1과 그리고 √a16이 남아 있는 거야.
그러면 이 부분도 우리가 한번 살펴보면, 이미 an이 dn이라는 걸 알고 있었기 때문에 a1은 n에다가 1을 대입하면 마이너스의 √ 얼마가 되는 거야? d가 되는 거야. 얘는요?
n에다가 16 대입하면 되죠. +√에 d 곱하기 16. 즉, 16d가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 그러면 16d, √16d예요. 그래서 얘는 -√d에다가 얘는 +4√d가 되겠지.
따라서 얘네들 계산하면 3√d가 된다, 라는 것까지 알 수 있고요. 여기에서 d분의 1이 곱해지기 때문에 d라는 건 뭐예요? √d의 제곱이잖아요.
그래서 얘네들 약분돼서 분모에만 뭐가 남는 거야? √d가 남게 되는 거예요. 그래서 결론적으로 우리는 √d분의 3이 남게 되는 거죠. 이제 가볼게요.
√d분의 3인데, 이 값이 얼마라는 거야? 2라는 거야. 자리 바꾸면 √d는 2분의 3이죠? 따라서 양변 제곱하면 d는 얼마가 된다?
4분의 9가 된다, 라는 것까지 나오게 되는 겁니다. 여기까지 됐나요? 이제 문제로 가서요 우리 마무리하도록 할게요. 마무리. a4입니다.
a4는 아까도 선생님이 얘기했지만 an이 d 곱하기 n이야. n 자리에 4니까 4d가 되어서요 d가 4분의 9니까 4 곱하기 4분의 9가 되겠지.
따라서 얘네들 약분돼서 사라지면 정답은 9가 된다, 라는 것도 알 수 있어요. 이미 이렇게만 풀어도 꽤 복잡한 느낌이 들잖아요.
그런데 여러분이 처음부터 일반항을 놓고 문제를 해결하면 훨씬 더 복잡하게 느껴지기 때문에 이런 식으로 여러분 정리하면 좋을 것 같고요.
기본적으로 여러분, 지금 2023학년도 대수능 문제를 보니 3점짜리 문항임에도 불구하고 계산이 꽤 많이 나와요.
특히나 예전에는 그냥 딱딱딱 사라지면서 계산이 굉장히 간단해졌다면, 지금은 어때? 근호에 대한 계산이 나오기 때문에 살짝 복잡한 면이 없지 않아 있습니다.
그래서 난이도 자체가 살짝 높아졌기 때문에 3점짜리 문항도 여러분이 좀 꼼꼼하게 문제 해결하고 넘어가셔야 된다, 라는 거, 이것도 함께 기억하시면 좋을 것 같아요.
그러면 우리 이제 또 새롭게 교재에 있는 문제들 해결해보도록 할게요. 이번에는 등차수열에 대한 얘기가 나옵니다. 또 등차수열에 대한 얘기가 나오고요. 같은 이유예요.
여기는 지금 뭐가 나옵니까? 분수 꼴이 나옵니다. 등차수열에 대해서 분수 꼴이 나왔을 때도 마찬가지예요. 우리가 방금 필수 유형에서 봤던 것처럼
첫 번째는 a의 k1-ak가 뭐가 됨을? 공차가 됨을 이용하고요. 분수 꼴일 때에도 뭐부터 먼저 해결하고? 부분 분수로 먼저 해결하고, 그다음에 등차수열에 대한 성질을 활용하자.
이거 기억하시고요. 그렇다면 a4가 a2+8이라는 게 나와. 이걸 딱 보는 순간 여러분, 우선 무슨 생각을 할 수 있어요? 4번째 항에서 2번째 항을 빼면 8이구나.
그럼 얘는 선생님이 맨날 강조했던 공차의 특징입니다. 얘는 얼마예요? 2d가 8이기 때문에 공차는 얼마다? 4가 되는구나, 라는 거 먼저 알고 시작할 수 있어요.
그래서 이제 신난 친구들은 첫째항이 1이고 공차가 4니까 an을 먼저 계산하고 대입해야지, 하지 마시고요. 우선은 우리가 부분 분수부터 해결을 할게요.
aka의 k+1분의 1이 있어요. 그럼 얘를 우리가 부분분수로 해결을 하면 a의 k+1-ak분의 1이 되고. 그리고 뭐가 됩니까? ak분의 1-a의 k+1분의 1이 되죠.
그러면 우리 아까 봤어요. a의 k+1-ak가 d인데, a의 k+1-ak가 d인데 d가 4였던 거야. 따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있냐면,
4분의 1의 ak분의 1-a의 k+1분의 1로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 이렇게 간단하게 해놓고 나서 우리가 시그마 값 계산할게요. Σk는 1부터 15까지 얘를 계산하라고 했어요.
그런데 우리가 이미 간단하게 해놨고요. 4분의 1은 실수배니까 어디로 갈 거야? 앞으로 갈 겁니다. 그리고 얘는 뭐가 남아? ak분의 1-a의 k+1분의 1이 남게 되는구나.
그러면 우리는 여기에 있는 시그마부터 계산을 할 거야. k에다 1 대입하면 a1분의 1-a2분의 1. k에다 2 대입하면 a2분의 1-a3분의 1.
k에다가 3 대입하면 a3분의 1-a4분의 1이 되겠지. 그래서 쭉 대입하면 15까지 a의 15분의 1-a의 16분의 1이 나오게 되어서 누가 사라져? 얘네들이 사라집니다.
2개씩 짝지어 사라지기 때문에 여기까지 사라지게 되고요. 따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? 4분의 1의 a1분의 1-a16분의 1로 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요.
이제 다 됐습니다. 첫 번째 항이요. 얼마라고 했습니까? 첫 번째 항은 1이라고 했어. 따라서 얘는 얼마가 됩니까? 1분의 1이 되어서 1이야.
그리고 나는 16번째 항이 궁금한데, 1번째 항이 1이에요. 그러면 16-1 하면 15 곱하기 4가 되어서 16번째 항은 61이었던 거야.
따라서 이만큼은요 61분의 1이었구나, 라는 것을 알 수 있고. 통분해서 끝까지 계산할게요. 4분의 1에다가 61에서 61-1을 하면 60이 되겠죠.
따라서 4로 약분할 수 있게 되고요. 정답은 얼마가 된다? 61분의 15가 된다, 라는 것까지 우리가 알아낼 수 있습니다. 등차수열에 대한 얘기로 우리가 2가지 해결해 봤습니다.
근호가 있는 모습과 그리고 이렇게 부분 분수로 나타낼 수 있는 모습을 살펴봤는데, 먼저 뭐부터 해결하자? 얘네들부터 간단하게 하고 그다음에 일반항 이용하자, 라는 거.
이걸 여러분이 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 28번째 문항으로 가보도록 하겠습니다. 이번에는요 공비가 2인 등비수열에 대한 얘기가 나오는데요.
실질적으로 여러분 이 28번째 문항도 꽤 많이 신선한 문항이었습니다.
일반적으로 우리가 시그마에서요 이렇게 등비수열에 대한 얘기로, 등비수열의 합과 일반항에 대한 얘기로 시작하는 문항들이 평가원에서 나온 적이 있나? 없을 거예요.
그래서 여러분, 이 문항도 좀 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠고요. 다만 이제 마지막에 로그 계산이 여러분한테 조금 불편했을 수 있겠지만,
여기에 있는 이 시그마 자체는 굉장히 신선하고 좋은 문항이기 때문에 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠어요.
우선은 공비가 2인 등비수열 an의 첫째 항부터 제n항까지 합을 Sn이라 하자, 라고 했습니다. 그래서 여러분이 여기를 봤더니 어떤 모습이 나와 있어?
S의 k+1과 Sk가 곱해져 있고요. 분자는 뭐가 되어 있어? ak가 나와 있습니다. 여러분, 이것도 마찬가지입니다. 이러한 모습, 등비수열이 아니라 이러한 모습.
즉, 수열의 합과 일반항에 대한 모습은 평가원에서 출제된 적이 있었어요. 그러면 우리는 얘네들 역시도 어떤 모습으로 바꿔주면 돼?
부분 분수의 모습으로 바꿔주면 돼요. 부분 분수라는 건 뒤에 있는 식에서 앞에 있는 식을 빼면 되는데, 여러분, 이런 생각이 들죠.
선생님, 그런데요 Sk에서 S의 k+1을 빼면 좀 불편해요. 그렇지? 우리가 보통 수열의 합과 일반항의 관계를 생각을 했을 때는 뒷항에서 앞항을 빼는 게 일반적이잖아요.
그래서 S의 k+1 곱하기 Sk를 우리가 2개를 살짝 자리를 바꾸면 SkS의 k+1로 써도 아무 문제 없어.
그러면 이제 우리가 부분 분수의 모습으로 나타낸다면 뒷항에서 앞항을 뺀 거야. S의 k+1-Sk분의 ak가 되겠죠.
그리고 Sk분의 1-S의 k+1분의 1의 모습으로 부분 분수에서 배웠던 거 그대로 활용했어요. 그러다 보니 여기에 있는 이 부분이 S의 k+1-Sk인 거야. 우리 이거 뭐예요?
수열의 합과 일반항의 관계에서 얘는 뭐가 됩니까? a의 k+1번째 항이 되는 거죠. 그런데 얘가 무슨 수열이야? 공비가 2인 등비수열이야.
그럼 보면 a의 k+1번째 항분의 ak인 거야. 등비수열에서 분수 꼴이 나왔습니다. 뒷항분의 앞항이야.
앞항과 뒷항의 관계를 우리가 생각을 해보면, 등비수열에서 a의 k+1번째 항은 공비 2니까 2배의 ak가 되잖아. 그래서 a의 k+1분의 ak는 얼마가 되었다?
2분의 1이 되었다, 라는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 그래서 이 부분이 어떻게 변신하냐면, 2분의 1의 Sk분의 1-S의 k+1분의 1로 이렇게 변신하게 되는 겁니다.
이렇게 되면 우리가 이제 시그마 계산을 할 수 있을 것 같아요. Σk는 1부터 10까지고요. 여기에 있는 2분의 1은 실수배니까 앞으로 나올 거고요.
남은 것은 Sk분의 1-S의 k+1분의 1만 남게 되어서 우리 어떤 부분부터 먼저 할 거야? 이 부분부터 먼저 계산할 겁니다. k에다 1 대입하면요 S1분의 1-S2분의 1이지.
2 대입하면 S2분의 1-S3분의 1이에요. 그래서 쭉쭉 지워질 거야. 그래서 10을 대입하면 얼마가 됩니까? S10분의 1-S11분의 1이 되고, 2개씩 짝지어 사라지는 거야.
2개씩 짝지어 사라지기 때문에 우리가 한번 써볼게요. 2분의 1의 S1분의 1-S11분의 1만 남게 되는 겁니다. 여기까지 됐어요?
그래서 생각보다 굉장히 간단한 모습으로 바뀌었고요. 지금 문제를 보면 첫째항에 대한 언급이 전혀 없고요, 공비만 주어져 있어요.
하지만 우리는 S1이라는 건 뭐랑 같다, 라는 거 알아? 첫째항과 같다, 라는 거 알아요 그럼 이제 S11만 구하면 되겠네. 그래서 우리가 S11을 한번 계산해보도록 할게요.
S11은 뭐가 됩니까? 공비가 2니까 2-1에 첫째항이 있을 거고요. 2의 11제곱-1로 쓸 수 있어서 분모가 얼마가 돼?
1이 되면서 S11은 a1의 2배의 2의 11제곱-1로 쓸 수 있게 되는 거야. 그래서 우리가 그대로 여기다가 한번 대입해보도록 할게요. 얘는 2분의 1이고요.
S1이 a1이니까 a1분의 1-, S11분의 1이죠. 즉, a1의 2의 11제곱-1분의 1로 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐어요? 그래서 우리 주어진 것을 계산을 했는데,
이 값이 뭐라고 했냐면, p라고 한 거야. 여기까지 나왔고요. 뭔가 살짝 좀 복잡한 느낌이 들기는 해요. 그래서 우리가 결론을 좀 살펴볼게요.
log2의 2의 11제곱-1에다가 +log2의 1-pa1의 값을 계산을 하래요. 그러면 로그 계산에서 우리가 알고 있는 거.
밑이 같고 덧셈이니까 얘는 진수들의 곱으로 나타낼 수 있겠지. 즉, 2의 11제곱-1에다가 1-pa1을 계산을 하면 될 것 같아.
그래서 여러분이 보면요, 여기에 a1이 둘 다 분모에 있기 때문에 반대쪽으로 a1을 곱해도 아무 문제 없지. 즉, 2분의 1이고요. a1을 곱하면 얘는 1이 남게 되는 거고요.
여기는 어떻게 돼? 2의 11 제곱-1분의 1이 남게 되고, 얘는 a1에다가 p를 곱한 pa1의 값이 나오게 되는 겁니다. 따라서 이 부분 우리가 한 번 더 계산해볼까?
통분하면 2의 11제곱-1분에 2의 11제곱-1, 그리고 뭐가 돼? 다시 쓸게요. 2의 11제곱-1이고, -1이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있죠.
따라서 얘는 2의 11제곱-1에 2의 11제곱-2가 되고요. 여기에 2분의 1이 있기 때문에 끝까지 우리가 약분해서 쓰면 여기 pa1은 얼마가 된다?
2의 11제곱-1이 있었고, 2분의 1을 곱하면 2의 11제곱에 2분의 1을 곱하면 2의 10제곱. 2에다가 2분의 1을 곱하면 -1이 되었어요, 라는 것까지 알 수 있어요.
그런데 또 다시 뭐라 그랬냐면, 1-pa1이라고 했거든. 그래서 우리가 끝까지 계산을 해보도록 할게요. 얘는요 2의 11-1제곱이고요.
여기는 우리가 생각을 해보면 1- 얘잖아. 1- 얘야. 그래서 통분해서 쓸게요. 2의 11제곱-1이고요. 1이랑 얘랑 만나면 2의 11제곱-1이 되겠지.
그리고 마이너스 이만큼이니까 -2의 10제곱, 마이너스, 마이너스, +1 이렇게 나타낼 수 있어요. 충분히 여러분이 계산을 해낼 수 있게끔 문제가 나와 있고요. 사라집니다.
그리고 사라져요. 여기까지 됐지? 그럼 2의 11제곱과 2의 10제곱이 있는데요, 선생님이 지수 계산에서는 항상 지수가 작은 걸로 묶어내라.
그러면 2의 10제곱으로 묶어내면 2의 11제곱에 2의 10제곱. 2 하나 남아 있죠? 빼기 다 나갔으니까 1이 되어서 얘네들은 또 다시 1이 되어서 2의 10제곱만 남게 되는 거예요.
그래서 log2의 2의 10제곱이 정답이 되는데, 10이 앞으로 나가죠? log2의 2는 1이기 때문에 정답은 10이 된다, 라는 것을 구해낼 수 있습니다.
그래서 물론 여러분, 이 계산 과정 자체도 의미가 있어요. 그래서 계산할 수 있어야 되고요. 항상 선생님이 얘기하지만, 선생님, 너무 불안해요. 복잡해요. 왜?
미지수 2개나 있으니까. 하지만 충분히 계산할 수 있는 문항이 출제될 수 있다, 라는 거 기억하시고요. 이 문제에서 사실은 핵심은 뭐였냐면,
이 공비가 2인 등비수열이다 보니 a의 k+1분의 ak가 바로 뭐예요? 공비분의 1이었다, 라는 거. 그렇게 하면 계산이 조금 더 깔끔하게 진행될 수 있다, 라는 거.
28번째 문항으로 한 번 정도는 여러분이 짚고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 다음 문제 또 가보도록 할게요. 이번에는 29번 문항이고요.
여러분이 이 문제를 보면, 접선에 대한 얘기가 나옵니다. 그리고 여기에 xn과 x의 n+1분의 yn이라는 xn, x의 n+1, yn이 뭔지를 구해서
Σn은 1부터 15까지 이 합을 계산하는 문제입니다. 그래서 다시 한번 볼게요. 그림과 같이 자연수 n에 대하여 점 A가 있어서요, A가 (0, -1)이에요.
에서 함수 y는 n분의 1x제곱의 그래프에 그은 기울기가 양수인 이 접선의 접점을 P라고 한 거예요. 이 P가 x 좌표가 xn, y 좌표가 yn이었구나, 라는 것을 알 수 있는데,
여기에 대해서 이 P를 xn과 yn을 구해야 되겠지. 그리고 xn을 구하고 나면 xn에서 구한 그 n 자리에 n+1을 대입했을 때 x의 n+1이 되는 거예요.
그래서 나는 xn과 yn을 구해야 됩니다. 그런데 얘는 뭐라 그랬어요? 접선이라고 했잖아. 그리고 이 P라는 아이는 뭐예요? 접점입니다.
그래서 여러분이 물론 이차함수이기 때문에요 판별식을 이용해서 문제를 해결해도 좋지만 우리 이제는 수학 2를 배운 상황이기 때문에 얘를 뭐 할 거야? 미분할 거야.
그래서 y'은 앞에 2가 나가면 n분의 2의 x가 되겠지. 따라서 접선의 기울기는 뭐가 된다? x 자리에 xn을 대입한 n분의 2xn이 될 거야.
그리고 yn이라는 아이는 누구 위에 있어요? y는 n분의 1x제곱 위에 있기 때문에 yn은 x 자리에 xn을 대입하면 n분의 1xn 몽땅의 제곱이 된 거야.
그러면 우리가 접선의 방정식은 y-y 좌표, 즉 n분의 1의 xn의 제곱은 접선의 기울기 n분의 2에 xn의 x-x 좌표로 쓸 수 있게 되는데, 이 접선 위에는 누가 있습니까?
(0, -1)이 있습니다. 이 말의 의미는 뭐예요? y 자리에 -1, x 자리에 0을 대입해도 만족한다, 라는 뜻이죠. y 자리에 -1을 대입하면 이렇게 우리가 쓸 수 있게 되고요.
그다음에 x 자리에 0을 대입하면 얘는 뭐가 돼? -n분의 2의 xn의 제곱이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. xn끼리 묶어낼 거야. xn끼리 묶어내면 넘어왔지.
n분의 1xn의 제곱은 -1이 넘어가서 1이 됐고요. 따라서 xn의 제곱이 얼마가 된 거야? n이 된 거야. 그런데 이미 뭐라 그랬냐면, 기울기가 양수인 접선이라고 했기 때문에
여기에서 여러분이 바라봐도 알겠지만 xn은 반드시 뭐가 됩니까? 양의 값을 가져요. xn의 제곱이 n인데, 우리는 xn이 원래는 ±√n이어야 되지만, 얘가 그냥 뭐가 된다?
√n이 되는 겁니다. 그러면 yn 입장에서 볼게요. yn은 n분의 1에 xn의 제곱이야. 얘를 제곱하면 n이 되어서 yn은 1이었구나, 라는 것까지 알 수 있습니다.
이렇게 우리가 접선의 방정식을 활용을 해서요 xn과 yn을 찾아냈는데, 아까 우리가 문제에서 뭐라 그랬냐면, n이 1부터 15까지 분모는 xn+x의 n+1이고,
분자는 yn이었던 거야. 그러면 xn이 √n이잖아요. 그러면 x의 n+1은요 n 자리에 n+1 들어갔지. n 자리에 n+1을 대입하면, √n+1이 된다, 라는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다.
그러면 그대로 우리가 대입해보도록 할게요. n이 1부터 15까지고요. 다행히 yn는 얼마? 1이었고요. xn은 √n, x의 n+1은 √n+1로 이렇게 나타낼 수 있어요.
그래서 우리가 이건 그대로 배운 대로 계산을 해보면, 근호가 있는 모습이니까 뭐 하자? 유리화 하자. 그래서 분모, 분자에 √n-√n+1을 똑같이 곱해보도록 하겠습니다.
여기까지 곱했어요. 그러면 분모는 뭐가 됩니까? √n, √n 곱하면 n이고요. 합차 공식이지. 그리고 n+1이 되어서 얘는 n, n 사라지고 -1이 돼요.
따라서 여기 분자에다가 마이너스를 아예 곱해서 우리가 계산해 보도록 할게요. 그러면 Σn은 1부터 15까지이고. 마이너스니까 √n+1이 되고,
얘는 마이너스가 붙어서 -√n이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 이제 우리가 n에다가 1부터 대입할게요. √2-√1이죠? 2 대입하면 √3-√2죠. 3 대입하면 √4-√3이고요.
쭉쭉쭉 대입해서 15 대입할게요. √16-√15가 되어서 어떻게 사라집니까? √2 2칸 띄우고 사라져요. √3 2칸 띄우고 사라지지.
√4도 마찬가지로 같은 방법으로 사라지게 되면 남은 값을 써보도록 하겠습니다. -√1이니까 -1이 될 거고요.
√16은 4이기 때문에 정답은 3이 된다, 라는 것도 어렵지 않게 확인할 수 있어요. 여러분, 계산 자체는 굉장히 우리 심플합니다.
그런데 xn과 yn을 구하는 과정 자체가 물론 여러분이 이걸 접선의 방정식을 활용하지 않고요 다른 방법으로 활용해도 나쁘지는 않아요.
선생님이 그 방법도 알려드릴게요. 우선은 여기에 있는 이 접선의 방정식을 구하는 게 우리 목표잖아요. 그런데 이 접선의 방정식은 뭐가? y 절편이 -1이야.
그럼 나는 뭐만 구해내면 돼요? 기울기만 구해내면 돼요. 그래서 그 기울기를 우리가 m이라고 하면 mx-1이 되었어. 그러면 실질적으로 우리가 구하려는 건 m이고요.
여기 있는 이차함수와 이 직선이 뭐 하고 있는 거야? 접하고 있는 거지. 그럴 때는 n분의 1x제곱이랑 누구랑 만났어? mx-1이랑 만난 거야.
한쪽으로 모으면 n분의 1x제곱-mx-, -1은 0이 되어서 x에 관한 이차방정식의 모습이고요. 얘 뭐 하고 있는 거지? 접하고 있습니다.
접하고 있기 때문에 우리 뭐 사용할 수 있어? 판별식 사용할 수 있는 거야. -m 몽땅의 제곱 m제곱. -4 곱하기 n분의 1 곱하기 1이지.
따라서 n분의 4를 계산하면 얘는 0이 된다, 라는 것을 알 수 있고요. 따라서 m제곱이 n분의 4였던 거야. 그러면 기울기는 뭐가 됩니까?
√n분의 2가 된다, 라는 것을 알 수 있고. 따라서 y는 뭐가 되었다? √n분의 2x-1이 되는 거야. 그런 다음에 우리가 뭐를 찾아줘야 돼요?
얘랑 얘랑 접점의 x 좌표를 찾아내면 xn이 될 거고요. xn을 구해놓으면 yn은 자연스럽게 나오게 되겠지. 그래서 그런 식으로 여러분이 문제 해결해도 나쁘지 않아요.
여기다가 그대로 우리가 대입을 하는 거야. 또는 m에다가 그대로 대입을 하면 생각보다 x의 값이 어렵지 않게 나오고요. 그렇게 되면 yn의 값도 구할 수 있겠죠.
그렇게 구하셔도 되고요. 우리가 이제는 수학 2라는 과목을 배웠기 때문에 그냥 배운 대로 도함수의 활용 이용해서 문제 해결하시는 것이 훨씬 더 편한 방법일 거예요.
아셨죠? 이렇게 우리가 29번 문제까지 또 해결해 봤고요. 우리 또 다음 유형으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이번 유형은 여러분이 딱 봐도 느끼겠지만, 뭐예요?
수열의 귀납적 정의에 대한 문제이고요. 기본적으로 2021학년도 9월 모의평가 문항인데, 어쨌든 간에 여러분 항상 기억해야 되는 건 뭡니까? 하나하나 차근차근이야.
선생님이 대학수학능력시험의 특징에 대한 얘기를 진짜 많이 하는데요. 여러분, 수학 잘하는 친구를 굳이 막 아주 인문학적 소양이 강한 과에서 뽑을 이유가 없잖아.
그런데 사실은 좋은 대학에서는 수학 잘하는 친구들이 좋은 대학을 간다는 걸 여러분이 알고 있어요.
그러면 왜 그래요? 학생들이 항상 그러죠. 아니, 나중에 대학교 가면 돈 계산만 잘하면 되지 수학 왜 배워? 이런 얘기를 많이 하는데.
실질적으로 이 대학수학능력시험이라는 건 여러분이 대학교에 가서 얼마나 잘 공부를 할 수 있는 사람인가를 보고자 하는 거야.
그래서 선생님이 항상 얘기하지만 이 수열의 귀납적 정의에 대한 문제는요, 얼마나 성실한가, 얼마나 엉덩이 힘이 좋은가를 물어보는 문항인 것 같아요.
즉, 하나하나 차근차근해나가시면 돼요. 굳이 막 엄청 어려운 개념이 들어가거나 논리력이 들어가는 문제는 아닙니다. 그래서 보면, 첫째항은 얼마라고 되어 있어?
12라고 되어 있고요. a의 n+1번째 항과 an 번째 항을 더한 것은 -1의 n+1제곱 곱하기 n으로 표현이 되는데, ak가 a1보다 크게 되는 자연수 k의 최솟값을 구하는 문제예요.
즉, k번째 항이 a1, 12보다 크게 되는 가장 먼저 나오는 k의 값을 찾아라. 이럴 때 선생님이 항상 하는 얘기가 있습니다.
우선 첫 번째 항이 주어져 있기 때문에 우리는 그다음 번째 항, 그다음 번째 항들이 궁금하기 때문에 여기에 있는 a의 n+1+an을 어떤 모습으로 바꾸자?
a의 n+1번째 항의 모습으로 바꾸는 거야. a의 n+1번째 항은 an이 넘어와서 -an이 될 거고, -1의 n+1제곱 곱하기 n으로 쓴다면
우선은 첫 번째 항이 12라고 주어져 있어요. 그러면 n에다 얼마 대입해? 1 대입하는 거야. 그러면 a2는 -a1이죠. 그런데 a1이 12니까 -12가 될 거고요.
n에다 1 대입하면, -1의 제곱이니까 1이 되고, 더하기 얼마가 됐다? 1이 되었다. 따라서 a2는 얼마가 되는 거야? -11이 되는 거야.
이번에는 n에다가 2를 대입해서 a3을 구할 겁니다. -a2잖아. 그러니까 얘는 11이 될 거고요. 이번에는 n에다가 2를 대입했으니 -1의 3제곱이야. 즉, 마이너스죠.
그래서 얘는 마이너스가 될 거고요. n에다 2를 대입했으니 이렇게 된 거야. 따라서 a3은 얼마? 9가 되어서 아직까지 12보다 작은 거야.
그러면 이번에는 a4번째 항을 구해보도록 할게요. -an이야. 바로 앞에 있는 항에다가 마이너스를 붙인 걸 대입하고요. n에다가 3 대입하지.
그럼 -1의 4제곱은 플러스, 그리고 +3이 되어서 얘는 -6됩니다. 아직 12보다 작아요. 그러면 5번째 항을 이제 계산을 할게.
여기에다 또 다시 마이너스 붙이면 6이 될 거고요. 여기에 4를 대입하면 -1의 5제곱이라서 -4가 되어서 얘는 2가 되는 거야. 그러면 또 a6 번째 항도 계산할게요.
마이너스 붙이고요. 이번에는 5를 대입하면 -1의 6제곱, 즉 짝수 제곱이죠. +5가 되어서 얘는 또 얼마? 3이 되었다. 그러면 a7 번째 항은 여기다가 마이너스 붙이고요.
6을 대입하면 얼마 돼? 7 되지. 따라서 마이너스가 되고 6이 돼서 얘는 -9가 됐어요. 힘들다. 그렇지? 한 번만 더 하자. 힘들어도 참아야 돼. a8 번째 항입니다.
마이너스 붙이면 9가 되고요. -1에다가 7+1이니까 8이지. 1이야. 곱하기 7이니까 +7이 되어서 얘는 16이 되었습니다. 드디어 뭐보다 커졌습니까? 12인 a1보다 커진 거야.
따라서 이렇게 되게 하는 자연수 k의 최솟값은 얼마가 된다? 8이 된다, 라는 것을 우리가 구해낼 수 있게 되는 거죠. 그냥 정말 하나하나 하나 계산했잖아요.
여러분, 이건 이렇게 여러분한테 얘기하면 기분이 나쁘려나? 초등학생도 하나하나 하라면 하잖아요.
그래서 여러분이 이런 식으로 그냥 꼬박꼬박 계산해 나가면 충분히 3점짜리 문항들 이렇게 나올 때 맞혀내실 수 있는 겁니다. 아셨죠?
팁은요 선생님이 얘기하지만 첫 번째 항이 주어져 있기 때문에 a의 n+1번째 항은 2라는 모습으로 표현하면
충분히 해결이 가능하다, 라는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 선생님이 이번 시간에는요 필수 유형 10번째 문항까지 풀어드렸고요.
다시 한번 얘기하지만 수열의 귀납적 정의에 대한 문제는요 스스로 해봐야 돼요. 하나하나 차근차근. 그래서 여러분이 먼저 문제 풀어보시고요.
선생님 다음 강의에서 연결해서 문제 해결해 드리도록 알겠습니다. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.